## 1. Observable 의 생명주기

<aside>
1. create /2. Subscribed / 3. Next 🧸끝🧸
4. Completed / Error
5. Disposabled

</aside>
- Observable 을 만들어둔다고 해도 실행되지 않음. subscribe 함수를 호출해야만 전달된다.
- Observable 은 Completed, Error 등으로 끝난 후 재사용할 수 없다. dispose 등 끝난 후 subscribe 함수를 다시 호출해야만 사용할 수 있다.
- Complted or Error 로 끝나도 Disposabled 로 가고, 중간에 취소하더라도 Disposabled 로 간다.

---
## 2. 순환참조와 메모리 관리

- Observable 을 실행한 후, Completed / Error / Disposed 로 끝내게 되면 Observable 이 사라지게 되므로, 참조가 사라져 메모리가 해제된다.
- Closure 가 사라지면, 클로저가 들고있던 (캡쳐한) 레퍼런스 카운트로 같이 사라지게 된다.
    - 클로저는 생성되는 시점에 클로져 내에서 접근하는 외부 변수의 값을 캡쳐해서 갖게 된다.
    - struct 같은 value type 이면 복사되지만, object 라면 레퍼런스를 갖게되며 레퍼런스 카운트가 증가하게 된다.
    - 클로저 내에서 참조를 갖게되면서 서로를 참조하는 경우를 "순환참조" 라고 한다.
    - 이 경우 해제가 되지 않는 것을 우려하여 weak 레퍼런스를 갖도록 처리하기도 한다.
    - Disposebag 과 관련된 실험 아래 링크 ..
 [클로져와 메모리 해제 실험](https://iamchiwon.github.io/2018/08/13/closure-mem/)
        
---
## 3. 쓰레드 분기

- 기존 코드에서는 `DispatchQueue.main.async` , `DispatchQueue.global.async` 등을 사용해서 메인쓰레드와 병렬쓰레드를 구분했었다.
- RxSwift 에서 제공하는 Observable 의 스케쥴러를 지정하는 `observeOn`, subscribe 의 스케쥴러를 지정하는 `subscribeOn` operator 를 이용하면 쓰레드를 쉽게 구분할 수 있다.
- observeOn, subScribeOn 설명 // upStream, downStream
    - `observeOn` :: 현재 Observable 의 다음 Observable 이 실행될 쓰레드를 변경한다.
        - 밑으로 영향을 주니까 down stream 의 thread 를 바꾸는 것이다.
    - `subscribeOn` :: subscribe 를 하는 시점의 Observable 이 실행될 쓰레드를 변경한다. operator 를 호출하는 시점과 상관없이, subscribe 하는 시점의 쓰레드를 지정하는 용도이다.
        - 위로 영향을 주니까 up stream 의 thread 를 바꾸는 것이다.
    
    !https://prod-files-secure.s3.us-west-2.amazonaws.com/623c3cf2-bfad-43e9-8184-da57e94bb1a5/6d437229-a293-4bc2-a0ce-950c7a8cd0de/_2021-07-03__10.55.09.png
    
    - 밑에 Observable 은 오렌지색으로 바꼈다.
    - 색깔은 Thread 를 의미한다.
    - 밑에줄부터 Thread 가 적용된다는 의미!
    - // subscribeOn(scheduler) 는 시작 쓰레드에 영향을 준다. — 함수를 호출한 위치와 상관없이 처음 시작만
    - // observeOn(scheduler) 는 다음 Observable 에 영향을 준다.
    - scheduler 는 OperationQueue 를 래핑한것이다. (?)
    - main scheduler 는 이미 생성되어 있으므로, `MainScheduler.instance` 로 이용하면 된다.

 ---
 ## 출처
https://github.com/iamchiwon/RxSwift_In_4_Hours
https://jellysong.notion.site/W1-MVVM-RxSwift-da9fa84cd45744d4bea4fcb79269f3a1#2fb362c949314582928c5807a6becd9d


  
